---
layout:		post
comments:	true
title:		Aссемблер для Linux
date:		2015-05-01
categories:
- asm
---

### Режимы доступа к данным

#### Immediate mode
Режим при котором, данные, к которым CPU должен получить доступ встраиваются непосредственно в инструкцию. Например, если мы хотим инициализировать регистр значением `0` мы выберем данный режим и просто передадим нужные данные.

#### Direct addressing mode
Режим при котором инструкция содержит адрес памяти, по которому нужно загрузить данные. Например, для инициализации регистра мы можем использовать адрес `200` и CPU возьмет данные оттуда и загрузит их в регистр.

#### Indexed addressing mode
При этом режиме инструкция содержит адрес памяти, по которому нужно произвести чтение, а также определяет `индексный регистр`, который нужно использовать для смещения этого адреса. Например, используя адрес `2002` и индексный регистр `4`, данные будут загружены по адресу `2006`. И это оказывается удобным для итерации по набору данных, которые начинаются адресу `2002`**(TODO: Example)**. 
При этом `x86` процессоры позволяют также задать множитель для индексного регистра, тем самым позволяя итерироваться по байтам и словам(4 байта). Например, для доступа к 4 **байту**, начиная с `2002` нужно загрузить `3` в индексный регистр, и установить `1` в множитель. А для доступа 4 **слова**, начиная с адреса `2002` нужно использовать множительно 4, тем самым получив адрес `2014`.

#### Indirect addressing mode
При этом режиме инструкция содержит регистр, который содержит указатель, по которому нужно загрузить необходимые данные. Например, если указать регистр `eax`, который содержит 4, то в данном случае 4 будет использоваться как указатель, на область по памяти, по которой находятся нужные нам данные. Т.е. главное отличие от direct addressing mode заключается в том, что в данном случае мы интерпретируем число 4 как указатель, в то время как в первом случае 4 - это запрашиваемые данные.

#### Base pointer addressing mode
Режим похож на indirect addressing mode, только добавляется возможность указывать смещение, для значения прочитанного из регистра, что делает данный режим похожим на indexed addressing mode, и разница заключается в том, что в данном режиме смещение остается постоянным и меняется указатель, а в предидущем - указатель остается неизменным, и изменяется смещение.
